### 实战一（上）：针对业务系统的开发，如何做需求分析和设计？

- 工程师想长远发展：
  - 具备能力：前期的需求沟通分析、中期的代码设计实现、后期的系统上线维护等。

- 积分系统-需求分析
  - 积分赚取和兑换规则
    - 积分的赚取渠道包括：下订单、每日签到、评论等。
    - 积分兑换规则可以是比较通用的。比如，签到送 10 积分。再比如，按照订单总金额的 10% 兑换成积分，也就是 100 块钱的订单可以积累 10 积分。除此之外，积分兑换规则也可以是比较细化的。比如，不同的店铺、不同的商品，可以设置不同的积分兑换比例。
  - 积分消费和兑换规则
    - 积分的消费渠道包括：抵扣订单金额、兑换优惠券、积分换购、参与活动扣积分等。
    - 我们可以根据不同的消费渠道，设置不同的积分兑换规则。比如，积分换算成消费抵扣金额的比例是 10%，也就是 10 积分可以抵扣 1 块钱；100 积分可以兑换 15 块钱的优惠券等。
  - 积分及其明细查询
    - 查询用户的总积分，以及赚取积分和消费积分的历史记录。
- 积分系统-系统设计
  - 合理地将功能划分到不同模块
    - 第一种划分方式是：积分赚取渠道及兑换规则、消费渠道及兑换规则的管理和维护（增删改查），不划分到积分系统中，而是放到更上层的营销系统中。这样积分系统就会变得非常简单，只需要负责增加积分、减少积分、查询积分、查询积分明细等这几个工作。
    - 比如，用户通过下订单赚取积分。订单系统通过异步发送消息或者同步调用接口的方式，告知营销系统订单交易成功。营销系统根据拿到的订单信息，查询订单对应的积分兑换规则（兑换比例、有效期等），计算得到订单可兑换的积分数量，然后调用积分系统的接口给用户增加积分。
    - 第二种划分方式是：积分赚取渠道及兑换规则、消费渠道及兑换规则的管理和维护，分散在各个相关业务系统中，比如订单系统、评论系统、签到系统、换购商城、优惠券系统等。还是刚刚那个下订单赚取积分的例子，在这种情况下，用户下订单成功之后，订单系统根据商品对应的积分兑换比例，计算所能兑换的积分数量，然后直接调用积分系统给用户增加积分。
    - 第三种划分方式是：所有的功能都划分到积分系统中，包括积分赚取渠道及兑换规则、消费渠道及兑换规则的管理和维护。还是同样的例子，用户下订单成功之后，订单系统直接告知积分系统订单交易成功，积分系统根据订单信息查询积分兑换规则，给用户增加积分。
    - 思考：
      - 怎么判断哪种模块划分合理呢？实际上，我们可以反过来通过看它是否符合高内聚、低耦合特性来判断。如果一个功能的修改或添加，经常要跨团队、跨项目、跨系统才能完成，那说明模块划分的不够合理，职责不够清晰，耦合过于严重。
      - 除此之外，为了避免业务知识的耦合，让下层系统更加通用，一般来讲，我们不希望下层系统（也就是被调用的系统）包含太多上层系统（也就是调用系统）的业务信息，但是，可以接受上层系统包含下层系统的业务信息。比如，订单系统、优惠券系统、换购商城等作为调用积分系统的上层系统，可以包含一些积分相关的业务信息。但是，反过来，积分系统中最好不要包含太多跟订单、优惠券、换购等相关的信息。
      - 综合考虑，我们更倾向于第一种和第二种模块划分方式。但是，不管选择这两种中的哪一种，积分系统所负责的工作是一样的，只包含积分的增、减、查询，以及积分明细的记录和查询。
  - 设计模块与模块之间的交互关系
    - 在面向对象设计中，类设计好之后，我们需要设计类之间的交互关系。类比到系统设计，系统职责划分好之后，接下来就是设计系统之间的交互，也就是确定有哪些系统跟积分系统之间有交互以及如何进行交互。
    - 比较常见的系统之间的交互方式有两种，一种是同步接口调用，另一种是利用消息中间件异步调用。第一种方式简单直接，第二种方式的解耦效果更好。
    - 比如，用户下订单成功之后，订单系统推送一条消息到消息中间件，营销系统订阅订单成功消息，触发执行相应的积分兑换逻辑。这样订单系统就跟营销系统完全解耦，订单系统不需要知道任何跟积分相关的逻辑，而营销系统也不需要直接跟订单系统交互。
    - 除此之外，上下层系统之间的调用倾向于通过同步接口，同层之间的调用倾向于异步消息调用。比如，营销系统和积分系统是上下层关系，它们之间就比较推荐使用同步接口调用。
      - 解释：主要目的是解耦。上下层没有互相调用，只有上层调用下层，调用关系简单。同层之间互相调用，错综复杂，使用中间件异步消息解耦，让调用关系简单。
  - 设计模块的接口、数据库、业务模型
    - 刚刚讲了模块的功能划分，模块之间的交互的设计，现在，我们再来看，模块本身如何来设计。实际上，业务系统本身的设计无外乎有这样三方面的工作要做：接口设计、数据库设计和业务模型设计。这部分的具体内容我们放到下一下节课中跟实现一块进行讲解。

- 总结：
  - 技术人也要有一些产品思维。对于产品设计、需求分析，我们要学会“借鉴”，一定不要自己闷头想。一方面这样做很难想全面，另一方面从零开始设计也比较浪费时间。除此之外，我们还可以通过线框图和用户用例来细化业务流程，挖掘一些比较细节的、不容易想到的功能点。
  - 面向对象设计聚焦在代码层面（主要是针对类），那系统设计就是聚焦在架构层面（主要是针对模块），两者有很多相似之处。很多设计原则和思想不仅仅可以应用到代码设计中，还能用到架构设计中。实际上，我们可以借鉴面向对象设计的步骤，来做系统设计。
  - 面向对象设计的本质就是把合适的代码放到合适的类中。合理地划分代码可以实现代码的高内聚、低耦合，类与类之间的交互简单清晰，代码整体结构一目了然。类比面向对象设计，系统设计实际上就是将合适的功能放到合适的模块中。合理地划分模块也可以做到模块层面的高内聚、低耦合，架构整洁清晰。在面向对象设计中，类设计好之后，我们需要设计类之间的交互关系。类比到系统设计，系统职责划分好之后，接下来就是设计系统之间的交互了。