### **理论五：接口vs抽象类的区别?如何用普通的类模拟抽象类和接 口?**

- **什么是抽象类和接口?区别在哪里?**

  - 抽象类不允许被实例化，只能被继承。也就是说，不能 new 一个抽象类的对象出来
  - 抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现(比如 Logger 中的 log() 方 法)，也可以不包含代码实现(比如 Logger 中的 doLog() 方法)。不包含代码实现的 方法叫作抽象方法。
  - 子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。对应到例子代码中就是，所有继 承 Logger 抽象类的子类，都必须重写 doLog() 方法。

  1. 接口不能包含属性(也就是成员变量)。
  2. 接口只能声明方法，方法不能包含代码实现。
  3. 类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

  **区别：**

  ​		抽象类中可以定义属性、方法的实现，而接口中不能定义属性，方法也不能包含代码实现等等。除了语法特性，从设计的角度，两者也有比较大的区别.

  ​		抽象类实际上就是类，只不过是一种特殊的类，这种类不能被实例化为对象，只能被子类继承。我们知道，继承关系是一种 is-a 的关系，那抽象类既然属于类，也表示一种 is-a 的关 系。相对于抽象类的 is-a 关系来说，接口表示一种 has-a 关系，表示具有某些功能。对于 接口，有一个更加形象的叫法，那就是协议(contract)。

  ​	

- **抽象类能解决什么编程问题?**

  1. 解决代码复用
  2. 使用多态特性，达到子类继承后使用抽象方法实现不同的目的。

  ```php
  class Logger{
  		private $name
      //构造函数
      public function Logger($name){
        $this->name = name
      }
    	public abstract function doLog($level,$message);
  }
  // 抽象类的子类:输出日志到文件
  class FileLogger extends Logger{
    	//输入到日志
    	public function doLog($level,$message){
        
      }
  }
  // 抽象类的子类: 输出日志到消息中间件 (比如 kafka)
  class MessageQueueLogger extends Logger{
    	//输入到队列
    	public function doLog($level,$message){
        
      }
  }
  ```

  

- **接口能解决什么编程问题?**

  1. 抽象类更多的是为了代码复用，而接口就更侧重于解耦。

  2. 接口是对行为的一种抽象，相当于一组协议或者契约，你可以联想类比一下 API 接口。调用者只需要关注抽象的接口，不需要了解具体的实现，具体的实现代码对调用者透明。接口实现了约定和实现相分离，可以降低代码间的耦合性，提高代码的可扩展性。

     

- **抽象类和接口的应用场景区别**

  1. 表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用问题，我们就用抽象类;
  2. 
  3. 表示􏳨一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用问题，那我们就用接口。

  

